1. Cechy kultury renesansu:
 wynalezienie druku,
 powstanie uniwersytetów, 
 rozwój nauki, 
 odkrycia geograficzne, 
 rozwój rzeźby i malarstwa, 
 tworzenie dzieł w językach narodowych.

2. Cechy sztuki renesansu:
 nowe układy przestrzenne budowli, 
 nowożytne typy budowli świeckich, 
 stosowanie antcznych porządków architektonicznych,
 rozkwit urbanistyki.

3. Przedstawiciele:
 Leonardo da Vinci
 Michał Anioł 
 Rafael 

4. Na przełomie XV i XVI w. nasiliły się negatywne zjawiska, obniżające autorytet Kościoła 
 a. duchowieństwo prowadziło nazbyt świecki tryb życia

 b. duży opór wiernych wywoływał zwyczaj sprzedaży  odpustów

5. Działalność Marcina Lutra
 a. w 1517 r. w Norymberdze Marcin Luter ogłosił 95   tez, w których skrytykował odpusty

 b. w następnych latach stworzył własną naukę

 c. Marcin Luter głosił m.in.:

– człowiek może dostąpić zbawienia wyłącznie dzięki wierze

– źródłem wiary jest Pismo Święte

– uznawał tylko dwa sakramenty: chrzest i Komunię

– odrzucił zakony i celibat księży

– odrzucił władzę papieża nad Kościołem


6. Reformacja
b. wystąpienie Lutra zapoczątkowało ruch religijny zwany reformacją

c. w wyniku reformacji Kościół podzielił się na odłamy, nazywane wyznaniami

d. przedstawicieli nowych wyznań nazywamy protestantami
 
d. Marcin Luter zapoczątkował wyznanie zwane luteranizmem

7. W Niemczech wybuchły wojny religijne, które zakończył pokój zawarty w Augsburgu – 1555 r.

8. Powstanie nowych nurtów reformacji
a.  kalwinizm

– twórcą kalwinizmu był Jan Kalwin

– głównym ośrodkiem kalwinizmu była Szwajcaria

– w kalwinizmie ważną rolę odgrywała nauka o predestynacji, czyli wiara w przeznaczenie

b. anglikanizm

– w 1534 r. Henryk VIII zerwał zależność Kościoła w Anglii od papiestwa

– dało to początek Kościołowi anglikańskiemu

– głową Kościoła anglikańskiego został król

9. Skutki reformacji
a. Kościół zachodni uległ trwałemu podziałowi na różne wyznania

b. w niektórych państwach wybuchły wojny na tle religijnym:

– Francja

– Niemcy

– Niderlandy

c. w Kościołach protestanckich

– w liturgii łacina została zastąpiona językami narodowymi

– przeprowadzono sekularyzację – przejście majątków spod władzy duchownej pod władzę świecką

d. świątynię protestancką nazywamy zborem, a protestanckiego duchownego – pastorem

10. W latach 1545-1563 w Trydencie obradował sobór powszechny;

jego zadaniem była reforma wewnętrzna Kościoła katolickiego

11. Celem kontrreformacji było zahamowanie postępów reformacji i odzyskanie wpływów Kościoła katolickiego

a. w tym celu powstał indeks ksiąg zakazanych

b. zwalczaniem poglądów heretyckich miała zająć się inkwizycja – specjalne sądy

12. Reformy soboru trydenckiego

a. sobór ostatecznie nauki Marcina Lutra uznał za herezję

b. sobór podjął ważne decyzje dotyczące organizacji Kościoła

– potwierdził, że głową Kościoła jest papież

– zobowiązał biskupów do przebywania w swoich diecezjach

– nakazał organizowanie seminariów duchownych w celu lepszego kształcenia księży

– księża mieli skupić się na pracy duszpasterskiej

13. Powstanie Towarzystwa Jezusowego, czyli zakonu jezuitów
a. zakon jezuitów został założony przez Ignacego Loyolę w 1534 r.

b. zadaniem jezuitów było zwalczanie herezji, nauczanie wiernych i misje wśród pogan

c. cechy charakterystyczne zakonu jezuitów

– jezuici wyróżniali się starannych wykształceniem

– w zakonie obowiązywała surowa dyscyplina

– zobowiązywali się do bezwzględnego posłuszeństwa wobec papieża

– prowadzili aktywną pracę duszpasterską wśród wiernych

– często byli spowiednikami i kapelanami władców

– organizowali szkoły dla młodzieży – tzw. kolegia jezuickie

14. Ustanowienie przez papiestwo urzędu nuncjuszy

15. W latach 1618-1648 wybuchła wojna trzydziestoletnia
a. wojna trzydziestoletnia toczyła się w cesarstwie niemieckim pomiędzy protestantami a katolikami

b. do wojny włączały się inne państwa europejskie

c. wojna trzydziestoletnia była bardzo okrutna  i spowodowała ogromne straty w państwach niemieckich

d. wojnę trzydziestoletnią zakończył tzw. pokój westfalski zawarty w 1648 r.

16. w 1582 r, z inicjatywy papieża Grzegorza XIII przeprowadzono reformę kalendarza - kalendarz gregoriański

